# Facial Expression Recognition Challenge

მოკლე მიმოხილვა: გვაქვს დატასეტი, რომელიც შედგება 48x48 ზომის ადამიანების განსხვავებული ფოტოებისგან. ამ challenge-ის მიზანია სწორად ამოვიცნოთ სურათზე გამოსახულ სახეებზე ემოციები. ფოტოების ემოციების მიხედვით კლასიფიკაციისთვის კლასიფიკაციისთვის გამოვიყენე Convolutional Neural Network (CNN). მონაცემები დავყავი 80/10/10 პროპორციით ტრეინის,ვალიდაციის და ტესტის ნაწილებად.

# Preprocess

თავდაპირველად, raw data სურათი, რომელიც შემოდიოდა ერთი დიდი სტრინგის სახით, გადავაკეთე numpy array, შემდეგ მოვახდინე პიქსელების scaling და ისინი ჩავსვი [0;1] ინტერვალში. ამის შემდეგ ვახდენ data augmentation-ს, რენდომულად ვახდენ ამ მონაცემების რაღაც გრადუსით შემოტრიალებას სხვადასხვა მიმართულებით. ეს კარგია გენერალიზაციისთვის და ამგვარად უფრო ნაკლებად overfit-ისკენ მიდრეკილი იქნება ჩვენი მოდელი, რადგან უფრო მეტად მრავალფეროვანი იქნება ჩვენი დატასეტის. პიქსელების მნიშვნელობების ნორმალიზაციაც შევასრულე რომ დატა უკეთესად დატრენინგებულიყო.


# Training

თავდაპირველად მოდელების დატრენინგება დავიწყე მთლიანი დატასეტის პატარა ნაწილზე. ეს მიდგომა გაცილებით მარტივი და მომგებიანი იყო დროში, რადგან მცირე დატას მიუხედავად მაინც შესაძლებელია დასკვნის გამოტანა იმის შესახებ თუ რამდენად 
კარგი მოდელი გაქვს შექნილი. მაგალითად, თუ შენი მოდელი კარგია, მან კარგად უნდა დაისწავლოს პატარა დატასეტი და მაღალი სიზუსტით უნდა შეეძლოს სწორად ლასიფიკაცია, თუმცა რა თქმა უნდა ცუდ შედეგებს უნდა იძლეოდეს ვალიდაციაზე, რადგან მხოლოდ ის დატა აქვს დაზეპირებული რაც ტრენინგისას ნახა. მე subset-ად ავიღე 20 დატასეტი და ამ 20 ცალზე დავატრენინგე ჩემი მოდელები და ყველა მათგანის accuracy train set-ზე 100%-ს მიუახლოვდა რამდენიმეჯერ წონების დააფდეითების შემდეგ, ხოლო ვალიდაცია კი 0-თან იყო მიახლოებული.


1. SimpleCNN - ეს არის ჩვეულებრივი მარტივი convolutional neural network. შედგება convolutional და pooling layer-ებისგან და სწორედ ამ layer-ებიდან ხდება სურათის მთავარი მახასიათებლების და ნიშნების გაგება. ასევე აქვს აქტივაციის ფუნქცია relU, რომელიც გამოიყენება იმსათვის რომ ჩვენი მოდელი არ იყო linear და გავხადოთ უფრო კომპლექსური. რეგულაციისთვის და იმისთვის რომ არ მოხდეს overfit, ვიყენებთ dropout-ს, რაც შემთხვევით ნეირონებს ქსელში უბრალოდ თიშავს და აღარ იღებენ ისინი მონაწილებას.

train accuracy - 0.62

validation accuracy - 0.59


2.DeeperCNN - ეს მოდელი წინა მოდელის მსგავსია უბრალოდ უფრო მეტი convolutional და pooling layer-ებისგან შედგება, შესაბამისად უფრო კომპლექსური მოდელია და უკეთესად შედეგს გვაძლევს.

train accuracy - 0.69

validation accuracy - 0.63

3. EmotionVGG - ეს მოდელი წინა ორზე მეტი layer-ისგან შედგება და ანუ უფრო კომპლექსურია. მთავარი დამატება აქ არის batch normalization, ის კარგი არის რეგულაციისთვის და გრადიენტების სტაბილურობაში ასრულებს როლს. ე.ი. vanishing gradient-საც უშლის ხელს. ზოგადად, ამის გარდა ასევე ასეთ მოდელებში ფილტერის ზომას შედარებით პატარას იღებენ.  უფრო პატარა ფილტერი უფრო მეტ დეტალს "იჭერს და ეს მატებს ასევე კომპლექსურობასაც.

train accuracy - 0.77

validation accuracy - 0.67

4. CNN_GlobalAveragePooling - ეს მოდელიც არის წინას გაუმჯობესებული ვერსია რადგან აქვს GAP (Global Average Pooling). ამის გამო უფრო ნაკლებ დატასთნ უწევს ამ მოდელს მუშაობა და ბევრად უფრო სწრაფია. GAP ხელს უშლის overfit-ს და ბევრად უკეთეს გენერალიზაციას ახდენს. ასევე ის უფრო ნაკლებ სენსიტიურია სურათებში მცირე ცვლილებების მიმართ, როგორიცაა უბრალოდ პოზიციის ან კუთხის ცვლილება. ე.ი. უფრო კარგი სისწორით შეუძლია კლასიფიკაცია.

ამ მოდელმა მომცა საუკეთესო შედეგი ვალიდაციაზე, ამიტომ მისი ალტერნატიული ვერსიის დატრენინგებაც და გაუმჯობესება ვცადე - CNN_GlobalAveragePooling_Alt. აქ შევცვალე layer-ების რაოდენობა,მათი მიმდევრობა, pooling layer-ების სიხშირე და  ფილტრის ზომები. თუმცა პირიქით გამიუარესა შედეგი. (train accuracy- 0.55 validation accuracy - 0.56)

train accuracy - 0.74

validation accuracy - 0.67

test accuracy - 0.65

5. BasicResidualCNN - ყველაზე მნიშვნელოვანი განსხვავება ის არის ამ მოდელის რომ ის იყენებს Residual Block-ს. ამ ბლოკებს შეუძლიათ რომ "გვერდი აუარონ" layer-ებს. ამიტომ ამ მოდელში უფრო მეტ layer-ებიანი ქსელების აგება არის შესაძლებელი,აგვარებს vanishing gradient-ის პრობლემასაც, რადგან გრადიენტები უფრო თავისუფლად გადაადგილდებიან layer-ებს შორის.

train - 0.78
val - 0.64

# Wandb

1. SimpleCNN - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_Individual_Models/runs/x5vn71kz?nw=nwuseralaki22
2. DeeperCNN - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_Individual_Models/runs/6erlm9ue?nw=nwuseralaki22
3. EmotionVGG - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_Individual_Models/runs/y1qvc6oi?nw=nwuseralaki22
4. CNN_GlobalAveragePooling - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_New_Models_Training/runs/7n9gou4b?nw=nwuseralaki22
5. BasicResidualCNN - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_Individual_Models/runs/kyrdlspn?nw=nwuseralaki22
6. CNN_GlobalAveragePooling_Alt - https://wandb.ai/alaki22-free-university-of-tbilisi-/FER2013_New_Models_Training/runs/ybned1nm?nw=nwuseralaki22
